## 1.1. Элементы программирования

Мощный язык программирования — это нечто большее, чем просто средство, с помощью которого можно учить компьютер решать задачи. Язык также служит средой, в которой мы организуем свое мышление о процессах. Таким образом, когда мы описываем язык, мы должны уделять особое внимание тем средствам, которые в нем имеются для того, чтобы комбинировать простые понятия и получать из них сложные. Всякий язык программирования обладает тремя предназначенными для этого механизмами:

* **элементарные выражения,** представляющие минимальные сущности, с которыми язык имеет дело;
* **средства комбинирования,** с помощью которых из простых объектов составляются сложные;
* **средства абстракции,** с помощью которых сложные объекты можно называть и обращаться с ними как с единым целым.

В программировании мы имеем дело с двумя типами объектов: процедурами и данными. (Впоследствии мы обнаружим, что на самом деле большой разницы между ними нет.) Говоря неформально, данные — это «материал», который мы хотим обрабатывать, а процедуры — это описания правил обработки данных. Таким образом, от любого мощного языка программирования требуется способность описывать простые данные и элемен- тарные процедуры, а также наличие средств комбинирования и абстракции процедур и данных.

В этой главе мы будем работать только с простыми численными данными, так что мы сможем сконцентрировать внимание на правилах построения процедур. В последующих главах мы увидим, что те же самые правила позволяют нам строить процедуры для работы со сложными данными.

### 1.1.1. Выражения

Самый простой способ начать обучение программированию — рассмотреть несколько типичных примеров работы с интерпретатором JavaScript. Представьте, что Вы сидите за терминалом компьютера. Вы печатаете *выражение* (expression), а интерпретатор отвечает, выводя результат *вычисления* (evaluation) этого выражения.

Один из типов элементарных выражений, которые Вы можете вводить — это числа. (Говоря точнее, выражение, которое Вы печатаете, состоит из цифр, представляющих число по основанию 10.) Если Вы введете в  интерпретаторе JavaScript число

`486`

интерпретатор ответит Вам, напечатав

*`486`*

Выражения, представляющие числа, могут сочетаться с выражением, представляющим элементарную процедуру (скажем, + (знак плюс) или * (знак умножения)), так что получается составное выражение, представляющее собой применение процедуры к этим числам. Например:

```javascript
137 + 349;​
```
*`486`*

```javascript
1000 - 334;
```
*`666`*

```javascript
5 * 99;
```
*`495`*

```javascript
10 / 5;
```
*`2`*

```javascript
2.7 + 10;
```
*`12.7`*

Выражения такого рода, которые содержат другие выражения в качестве компонентов, называются *комбинациями* (combinations). Комбинации, образованные символом *оператора* (operator) по середине, и выражения *операнда* (operand) слева и справа от него, называются комбинациями операторов. Значение операторной комбинации вычисляется путем применения функции, задаваемой оператором, к *аргументам* (arguments), которые являются значениями операндов.


Соглашение, по которому оператор ставится между операндами, известно как *инфиксная нотация* (infix notation). С такой математической записью читатель, скорее всего, знаком со школьной скамьи и использует его в повседневной жизни. Как и в математике, комбинации операторов могут быть *вложенными* (nested), то есть они могут принимать аргументы, которые сами являются комбинациями операторов:

```javascript
(3 * 5) + (10 - 6);
```

Как обычно, круглые скобки используются для группировки операций во избежание неясностей. JavaScript также следует обычным соглашениям, когда круглые скобки опущены; Умножение и деление имеют более высокий приоритет при вычислении выражении, чем сложение и вычитание. Например,

```javascript
3 * 5 + 10 / 2;​
```

=>

```javascript
(3 * 5) + (10 / 2);​
```
Последовательности сложения и вычитания читаются слева направо, как последовательности умножений и делений. Таким образом,

```javascript
3 / 5 * 2 - 4 + 3;​
```

=>

```javascript
(((3 / 5) * 2) - 4) + 3;​
```

Операторы +, -, * и / являются левоассоциативными.

Не существует (в принципе) никакого предела для глубины такого вложения и общей сложности выражений, которые может вычислять интерпретатор JavaScript. Это мы, люди, путаемся даже в довольно простых выражениях, например

```javascript
3 * (2 * (4 + (3 - 5))) + (10 * (27 / 6))​;
```

а интерпретатор с готовностью вычисляет его и дает ответ `57`. Мы можем облегчить себе задачу, записывая такие выражения в форме

```javascript
3 * (2 * (4 + (3 - 5)))
+
(10 * (27 / 6))​
```

чтобы визуально отделить основные компоненты выражения.

Интерпретатор всегда ведет себя одинаковым образом: он считывает выражение с терминала, вычисляет его и печатает результат. Этот способ работы иногда называют *циклом чтение-вычисление-печать* (read-eval-print loop). Обратите особое внимание на то, что не нужно специально просить интерпретатор напечатать значение выражения.


### 1.1.2. Имена и окружение

Одна из важнейших характеристик языка программирования — какие в нем существуют средства использования имен для указания на вычислительные объекты. Мы говорим, что имя обозначает *константу* (constant), чьим *значением* (value) является объект.

В JavaScript мы даем вещам имена с помощью ключевого слова `const`. Предложение

```javascript
const size = 2;​
```

заставляет интерпретатор связать значение 2 с именем `size`. The purpose of evaluating the variable statement

```javascript
const size = 2;​
```

is to associate the name size with the number 2, and not to compute a value as for expression statements. Thus, the JavaScript interpreter returns the special JavaScript value `undefined` as the value of the variable statement.

После того, как имя `size` связано со значением 2, мы можем cсылаться на значение 2 с помощью имени:

```javascript
const size = 2;

size;​
```
=>

```javascript
2
```
```javascript
const size = 2;
5 * size;​
```
=>

```javascript
10
```
